EEN NETFLIX ORIGINAL
-FILM
Lieve zoon, ik was aangenaam verrast
toen ik na zo lang iets van je hoorde.
Het gaat goed met me. Ik doe alles
wat in dit land van me verwacht wordt.
Ik ben blij dat je opnieuw begint.
Volgens een oud gezegde leert een man
sommige dingen alleen in een stad.
Dat klopt, maar laat je niet afleiden,
jongen.
Richt je op je studie en je doelen.
We praten erover als je langskomt.
Ik zal vanaf nu mijn best doen
om contact met je te houden.
Papa.
We zetten de landing in
op John F. Kennedy Airport.
Bedankt en een fijne avond
in New York gewenst.
AUGUSTUS 1981
Vanwege een politieactie
is de volgende stop 125th Street.
Kijk uit.
Kan ik je helpen?
-Nee, alles is goed, dank u.
Ik bewonder de campus.
-Legitimatie?
Dit is privéterrein.
Je mag hier niet zomaar komen.
Ik ben student. Ik ben net aangekomen.
-Laat je collegekaart zien.
Die heb ik nog niet.
Het spijt me, maar
dan moet je hier weg.
Bel gerust, tot ziens in New York.
Ben ik niet duidelijk geweest, klootzak.
Ik heb een wapen en ik knal je kop eraf.
Saleem, Barry van Occidental College.
We kennen elkaar van Amirs feestje.
Sorry, maar jij bent de enige...
-Barry?
Makker.
Kom verder.
Trek je bij me in?
-Ik kon er niet in. Mijn kamergenoot...
Maakt niet uit, ik
kom net van mijn werk.
Raquel, dat zei ik ook.
-Leuk je te ontmoeten, Raquel.
Een paar uur geleden zag ze er beter uit.
Neem een biertje. Geef dat maar.
Ik laat je alles even zien.
Hier gebeurt het allemaal.
Dit is de woonkamer.
Hoorde je dat?
Ga zitten.
Welkom in New York trouwens.
De Republikeinen zijn tegenwoordig
niet het probleem, maar de republiek.
Het ligt niet aan de Democraten,
maar aan de democratie.
Er is een crisis gaande in...
Ben je zover?
-Over vijf minuten.
Sekse-ongelijkheid.
Niet tegenover elkaar,
maar naast elkaar.
Hé, studiebol.
Geef mij een peuk.
Wil jij er ook één?
Nog één.
Vuurtje?
-Tuurlijk, Andre.
Hoe is het?
Wat studeer je?
Van alles wat.
Ik zou economie kiezen, je papiertje
halen en maken dat je wegkomt.
Ik ben hier net.
Jij blijft niet.
Ik zie je wel weer.
Tot straks.
Rechtvaardigheid is niets anders
dan het belang van de sterkere.
We weten dat de Grieken
dol zijn op symbolen.
Al sinds de klassieke oudheid.
Wat was het symbool voor democratie
in de tijd dat Plato leefde?
Precies, de opgestoken hand. Eén man,
één stem. Voor iedereen zichtbaar.
Bedenk bij die opgestoken hand
dat iedereen een speer vasthield.
Dat hield het meerderheidsbeginsel in.
Dan rijst de vraag: kun je alleen regeren
onder dreiging van geweld?
Thad.
-Dat moet wel.
Anders heeft de regering geen gezag.
-En de wil van het volk?
De meeste speren tellen.
-Er zit meer achter.
We staan een deel van onze
onafhankelijkheid af aan de overheid...
...in ruil voor veiligheid
en collectieve kennis.
Veiligheid is de meeste speren.
-Als er gestemd werd...
...telde de minderheid niet de speren
om dan niet te rebelleren.
Als je voor een regering kiest,
krijgt die een andere soort gezag.
Zoiets als moreel gezag?
Nou...
-Dus Reagan heeft moreel gezag?
Hij heeft toch ruim gewonnen.
Als Reagan iets niet heeft,
is het wel moreel gezag.
Hij heeft wel een volle bos haar.
Grapje, sorry. Ga verder.
Als er in elke staat apart over slavernij
was gestemd, hadden we verloren.
Op dat moment beschermt
het morele gezag de minderheid...
...tegen de wil van het volk.
Dan komen de speren tevoorschijn.
Ik heb gisteravond ook het nieuws gezien.
Jesse Jackson zei dat over de slavernij.
-Ja, en hij heeft gelijk.
De man die Arafat omhelsde heeft gelijk?
Dat staat er los van.
Rustig aan. Plato, weet je nog?
Mag ik iets vragen?
Waarom gaat alles altijd over slavernij?
Is daar iemand?
Kom op, Barry.
Allemachtig.
Hoe kom jij binnen?
Heb je wat wiet?
Ik heb enorme hoofdpijn.
Kijk in de asbak.
Wat doe je hier?
Mijn leven is compleet veranderd
door het studentenleven.
Je bent barkeeper, Saleem.
Wat doe je in West Side?
Ik heb gisteravond
een prachtige meid ontmoet in West End.
Een studente sociologie uit Minnesota.
Met een porseleinen huid
en enorme borsten.
We hebben de hele avond rondgelopen.
Maar het lukte me niet
haar studentenhuis binnen te komen.
Bij wijze van spreken.
-Inderdaad.
Toen heb ik hier om de hoek
een biertje gedronken...
...en kwam ik hier om even te blowen
en wat geld te lenen voor de taxi terug.
Dit klinkt misschien gek,
maar luister even.
Denk je dat er
een verband zou kunnen zijn...
...tussen het feit dat je continu drank en
cocaïne koopt en dat je altijd blut bent?
Interessante theorie,
maar ik zie het verband niet.
Over drank gesproken, mijn vriendin
Daphne geeft vanavond een feestje.
Daphne is een revuemeisje.
Al haar vriendinnen zijn dat.
Ik hoef het toch niet uit te leggen?
Ik stel voor dat ik een dutje doe, en dat
we er dan rond negenen heen gaan.
Ik ga al met Will
naar een feestje op de campus.
Ze zullen ons nooit accepteren.
Dat weet jij ook.
Ik denk van wel.
-Je denkt te veel.
Daarom maak je nooit een wip.
-Daar heb ik geen behoefte aan.
Jezus, shit. Als ik jou was...
Dag, rijke blanke meid. Ik ben Barry.
Ik ben net uit Afrika gearriveerd.
Ik ben zwaarmoedig...
...en schrijf graag gedichten
over de mysteries van de mensheid.
Wil jij mijn rits openmaken
of zal ik het doen?
Goeie imitatie.
De truc is om
net blank genoeg te klinken.
Krijg de klere, Saleem.
Barry, ik vind je geweldig.
Maakt niet uit.
Jullie kunnen alle hulp goed gebruiken.
Echt waar.
Klaar?
Het gaat beginnen.
Kijk maar goed.
Weet je wat? Ik ben de beste.
De volgende.
-Super.
Neem ze mee.
De volgende.
Ik tegen de onzichtbare man.
Was dat fijn? Dat is mijn specialiteit.
Dat kan ik de hele dag.
Scoor maar.
Hij is aan je gewaagd, PJ.
Dat geeft niets.
Maar nu weet ik dat je linkshandig bent.
Laat maar zien wat je kan.
Lange.
Rustig.
-Je kent me niet.
Blijf verdomme van me af.
Jouw bal.
Wat is er? Kom op nou.
Ik blijf vlak bij je.
Als vliegen op poep.
Wat is er?
Jack Kerouac heeft hier gestudeerd.
Snap je?
Allen Ginsberg, Paul Robeson.
Waar zijn ze nu?
Dood. Kerouac in ieder geval.
Wie is Robeson?
-Waar is dat literaire wereldje?
Het lijkt niet te bestaan. Of ik ben
niet cool genoeg om het te vinden.
Je bent hier nog maar net.
Dat heeft tijd nodig.
Ben je er klaar voor?
Hen ken ik.
-Cool.
Ik ga bier halen.
Wat zijn de mogelijkheden?
Rum en cola?
-Getver.
Of whiskey.
Het is heel goedkope whiskey.
Ik wil er wel één.
-Prima.
Drie?
-Oké.
Proost.
Tijd voor een fust-handstand.
Kom op. Goed zo.
Wie is de volgende?
Hij zei dat hij zou komen.
We zitten bij politicologie
in dezelfde klas.
Julie, toch?
Ik ben goed in namen. Barry.
Dit is Charlotte.
Moreel gezag.
Als dat maar niet aanslaat.
-Dat is net gebeurd.
Een grapje onder ons.
Hoe gaat het, Julie?
-Waar kom je vandaan?
Hawaï, Indonesië, Kenia. Kies maar.
-Echt?
Echt? Waar al die mensen bij zijn?
Je bent knap
en ik voel me gevleid maar...
Dat wilde ik niet zeggen.
-Ik plaag je maar.
Ik weet niet wat je zei.
Ik ben nooit in Kenia geweest,
maar jij dus wel.
Vijf dagen tijdens een studiejaar
in het buitenland. Het is er prachtig.
Ik ga deze zomer mijn vader opzoeken.
Kom je?
-Ik ben net naar buiten gegaan.
Niet leuk?
Niets voor mij.
Waar hou je dan wel van?
Daar ben ik nog niet achter.
Heb je zin om te dansen?
Waar gaan we heen?
Vertrouw me maar, kom.
Wat vind je ervan?
Geweldig.
-Blijf maar bij mij.
Eén bier en een special graag.
Hé, schatje.
Je bent erg schattig.
Met wie ben je hier?
Een vriendin.
-Houden jullie van een feestje?
Wat bedoel je daarmee?
Schattig.
Heb je dit eerder gezien?
Het is typisch New Yorks.
Het doet hier
op een of andere manier provinciaals aan.
Het is een zeepbel.
Voor de meeste studenten
ligt de toekomst al vast.
Hij gaat economie studeren
en dan op Wall Street werken.
Hij wil geschiedenis studeren,
maar wordt een andere kant op gestuurd.
Door zijn familie, achtergrond,
wat er verwacht wordt.
Heeft hij dan wel een vrije wil?
Je moet echt ethiek gaan volgen.
We praten hier de hele dag over.
Ik las ergens dat studeren niet bedoeld is
om te leren, maar om jezelf te trainen.
Waarin?
Het willen wat je niet nodig hebt
en vergeten wie je bent.
Het doel is juist
om te vergeten wie je bent.
Niet iedereen kan dat.
Ik ben de enige zwarte persoon
in vier van de vijf colleges.
Je bent ook half blank.
-Waar slaat dat nou weer op?
Jij wordt overal geaccepteerd.
Toch?
-Ik voel me nergens thuis.
Maar ik heb gisteravond
wel een meisje ontmoet.
Ben ik te laat?
-Het is net begonnen. Kom.
Ik vraag hem of we erin geslaagd zijn...
...om de eerste stap te zetten
voor de financiële stabiliteit...
Klopt.
...zodat we diensten kunnen verbeteren.
Dat hebben we al gedaan in de...
Mag hij in de grootste stad uitkomen
als Democraat en Republikein?
Belachelijk.
Alleen wij kijken.
Waarom kijken we eigenlijk?
-Dat is onze burgerplicht.
Politiek is flauwekul.
Dat vind je toch niet echt?
-Een beetje wel.
De president is tenslotte een acteur.
Hoe breng je dan verandering
tot stand?
Of geloof je ook niet in verandering?
-Ik geloof in kunst.
En in...
Mensen zorgen voor verandering.
-Als je 'het systeem' zegt, ga ik gillen.
Het systeem.
-Je bent een van hen.
Een socialist?
-Dichter.
Ik ben echt dichter.
Ik vind je leuk.
Wat vind je leuk?
Je politieke opvattingen.
Die vind je leuk.
Dat vind ik prima.
Ga stemmen,
want mijn tegenstander is onverschillig.
Mensen moeten gaan stemmen
als ze me terug willen.
De mensen die me niet mogen,
gaan zeker.
Dat is de boodschap
die ik dringend probeer over te brengen.
Even lachen.
Niet zo stijf.
Heel even maar.
Wedstrijdje?
Wie het eerst bij die boom is.
-Ik ben heel snel.
Ik ook. En ik rook geen pakje per dag.
-Ik sla even over.
Bang dat je van een meisje verliest?
-Helemaal niet.
Je moet de daad bij het woord voegen.
Laat zien wat je kan.
Klaar voor de start, af.
Ik heb gewonnen.
Weer een racistisch fabeltje ontkracht.
-Je bent best snel.
Laatste punt.
Goed gespeeld.
Had je wat dan? Nou?
Einde wedstrijd.
Wie zijn er nu?
Ik heb college.
Laat je de dynastie uiteenvallen?
-Helaas.
Wil je hem vervangen?
Mooi aangegeven, onzichtbare.
Kom maar.
Dit kende ik niet.
Het lekkerste eten op de campus.
Hier zit het geld.
Ik kom hier al vanaf het begin.
Dus eerst business school
en daarna Wall Street? Is dat het idee?
In principe wel.
Enige zwarte in het bedrijf?
Racistische grapjes bij de waterkoeler?
-Een rechtszaak wegens discriminatie.
Een schikking met zes nullen.
-Goed genoeg.
Wilde je altijd het bedrijfsleven in?
-Ik kom uit de Grant Houses.
Weet je waar die zijn?
122nd Street en Lenox Avenue.
Het is vijf straten verderop,
maar een compleet andere wereld.
Ik heb dit niet voor niets bereikt.
Ik begrijp het.
Waar kom jij vandaan?
Vooral Honolulu.
Wonen er zwarte mensen op Hawaï?
-Een paar.
Ik heb ook in Indonesië gewoond.
Mijn moeder hertrouwde met een Indonesiër.
Je bent een apart figuur.
Dat besef je toch wel?
Ik ben New York nauwelijks uit geweest.
-Maar het is wel New York.
Nou, New York stelt geen zak voor.
DE ZIELEN VAN ZWARTE MENSEN
Hoeveel?
Twee dollar.
Kijk eens.
Bedankt. Ik benijd je daarom.
Hoezo?
Omdat je het voor het eerst gaat lezen.
Vertel me na afloop maar
wat je ervan vond.
Doe ik.
Onzichtbare.
Alles goed, Ali?
-Ga je nog basketballen?
Deze gast heeft een
skyhook  als Magic.
Hopelijk. Jij?
-Zeker. Rond een uur of twee.
Dan zie ik je daar.
-Oké, rustig aan.
Als op een zondagochtend.
Wie kan van een tiran eisen
dat hij zijn gevangenen vrijlaat?
Oftewel, kunnen wij, de verloren stam
van Israël...
...terugkrijgen wat van ons is
van de primitieve witte duivels...
...die onze voorouders hebben verkracht,
en ons land hebben afgenomen?
Lees voor.
Ik ben geen duivel. Dit zijn niet
de woorden van Jezus Christus.
Kop dicht, primitieve teef.
Ja, je bent een primitieve teef.
Weet je hoe Jezus
blanke vrouwen noemde in de Bijbel?
Een vrouwtjeshond.
Hoe noemen we een vrouwtjeshond?
Zeg het maar, hoor. Een teef.
Zo noemde Jezus je in de Bijbel.
-Waarom heb je een King James Bijbel?
Wat?
-Waarom die uitgave?
King James was toch een witte duivel?
Dit is King James.
Kijk maar goed.
Hij lijkt op Billy Dee Williams.
Als jij het zegt.
Ik zal je vertellen hoe de verloren
stammen van Israël verdwenen zijn.
Zij dan?
Nee.
-Waarom niet?
Ze doet te veel haar best. Te onzeker.
Dus ze zou met me naar bed gaan?
-Waarschijnlijk.
Dus die komt in aanmerking.
-Absoluut niet.
Je begrijpt de aard van dit gesprek niet.
-Dat wil ik ook niet, geloof ik.
Je vriendje zit weer
op een andere planeet.
Barry, contact.
-Sorry, ik was...
Ik dacht...
-Nee.
Will.
-Hoe is het?
Was het twee halen, één betalen, Willi?
Kom je erbij?
Nee, dank je. We gaan beneden
bij de band kijken.
Oké, ik zie je wel weer.
Wat doen jullie met Thanksgiving?
Wie heeft er zin
in kalkoen tikka masala?
Ik ga naar Connecticut.
Ga mee om te kijken
met welke idioot mijn zus gaat trouwen.
Ik ben dol op idioten.
Wat zeg je ervan, Barry?
Ik ben allergisch voor Connecticut.
Ik krijg er grote galbulten van.
Je familie is vast dolblij een Pakistaan
en een zwarte jongen te zien.
Zo zwart ben je niet.
Ze willen graag met je kennismaken.
-En ik met hen.
Misschien moeten we dat
op neutraal terrein doen en veel getuigen.
Ik ga met dat onzekere meisje praten.
Mijn ouders vinden je vast geweldig.
Ze hebben vast zwarte vrienden.
-Inderdaad.
Ik...
-Ik weet wat je deed.
De vraag is waarom je dat nodig vindt.
Ik wil Thanksgiving met je vieren.
We kunnen het hier een dag eerder vieren.
En dan ga ik alleen naar Connecticut
als je niet mee wilt.
Dat lijkt me leuk.
Mag ik je bellen vanaf de campus?
Zij zijn studenten. Ik niet, ik ben oud.
Hier is sprake, zo u wilt...
...van een epistemologisch uitgangspunt,
waarbij belangrijk is...
...dat echte kennis
een cognitieve eenheid inhoudt...
...en het overwinnen van vervreemding.
Dit is van toepassing
op al onze kennisgebieden.
Een goede wetenschapper...
LIEVE PAPA,
Komt het wel goed als Saleem
gaat koken met Thanksgiving?
Kan hij wel koken?
Alles aan hem is mysterieus,
deze ingrediënten ook.
Zeker. Wat is ghee?
Misschien geen Thanksgiving
met mijn familie...
...maar ik neem je wel mee
naar de bruiloft van mijn zus.
En je gaat je vermaken.
Ik ga voor opschudding zorgen.
-O ja?
Zodra ik mijn danskunsten laat zien.
-Je bent geweldig.
Aloha.
-Mama?
Verrassing.
-Ik dacht dat je in Jakarta was.
Ik had een congres in Los Angeles.
En hier ben ik dan.
Daar is ze dan.
-Mijn knappe jongen.
Dit is Charlotte.
Wat leuk om u te ontmoeten, Mrs...
-Zeg maar Ann, schat. Insgelijks.
Wat erwten, graag.
Heb je een slabak?
Is dit wat?
-En een mes?
Is dit goed?
Dat is net een kindermesje.
-Saleem is ook net een kind.
En jij bent een stommerd.
Zijn ze altijd zo diepzinnig?
Als feministe zou ik zo'n patriarchaal
paradigma nooit goedkeuren...
...waarbij je wordt afgeschilderd
als een corrigerende huisvrouw.
Maar anders zou ik zeggen dat je
je handen vol hebt aan die lummels.
Barry, je moeder is niet
op haar mondje gevallen.
Krijgen we nog
gênante verhalen over Barry te horen?
Het is nogal saai,
maar die heb ik niet.
Zelfs de bevalling was makkelijk.
Ik was negentien, dus dat was niet
zo makkelijk. En zijn vader ook niet.
Wat kan ik zeggen?
Hij is mijn lieve jongen.
Wat was niet makkelijk aan zijn vader?
Barry praat zelden over hem.
Ik weet alleen dat hij
een hoge overheidsfunctionaris is.
Ik heb hem één keer ontmoet.
Hij kwam op mijn tiende naar Hawaï
en wilde zich met mijn leven bemoeien.
Hij was er ook toen je klein was.
Hij is een lieve man,
maar we pasten niet bij elkaar.
Omdat hij ook een gezin in Kenia had.
Hij had tegen je gelogen.
Het ligt iets ingewikkelder,
maar laat maar.
Ze neemt het altijd voor hem op.
Weet je? Hij heeft me jou geschonken.
Hij heeft vast vreselijke kapsels gehad.
-Dat klopt. Ik knipte zijn haar altijd.
Niet iets voor blanke vrouwen.
Inderdaad.
Je moeder is geweldig.
Ze is me er een.
Hoeveel meisjes uit Kansas werken
bij de Ford Foundation in Indonesië?
Nou, je trouwt eerst met een Indonesiër.
Dan ga je in Indonesië wonen en
besef je dat je een baan nodig hebt.
Dat is niet eerlijk.
Ja, klopt, je hebt gelijk.
Wat ga je morgen met haar doen
als iedereen Thanksgiving viert?
Ze bedenkt wel iets.
Wees niet bang.
Is er iets, lieverd?
Ik dacht nog aan die film.
Aan jou en die film.
Wat vond je er
de eerste keer zo geweldig aan?
Hij was prachtig.
Exotisch.
Ik had nog nooit zoiets gezien.
Net als papa?
Hij heeft niet geschreven, hè?
-Hoezo?
Hij heeft het moeilijk, helaas.
Wat is er dan?
Ik heb gehoord dat hij niet werkt.
En dan heeft hij de neiging
om veel te drinken.
Hij heeft me uitgenodigd.
Dat is geweldig.
Je kunt daar
nog zo veel over jezelf leren.
Dit is  Roots  niet.
Dit roept herinneringen op.
...dit land is mijn land,
van Californië...
Helemaal te gek.
Wat afgezaagd, mama.
Hoe gaat het met je?
Hoe gaat het echt met je?
Echt?
-Ja.
Ik weet het niet.
Soms heb ik het gevoel...
...dat ik me alles eigen wil maken
wat New York te bieden heeft.
En op andere momenten
lijkt het één grote afleiding.
Mensen lijken afleidingen.
Ik heb het gevoel dat ik...
...net zo goed mijn mond
kan houden en kan...
...verdwijnen.
Dat ik als een monnik kan leven
en een jaar kan lezen en schrijven.
Doe dat maar niet.
Als ik iets zeg in de les...
...voelt het alsof ik
namens alle zwarten moet spreken.
En inmiddels...
...ga ik niet naar de Black Student Union,
omdat ik me daar ook niet thuis voelde.
De wereld is heel groot.
Je vindt je draai wel.
Kom op.
Ga zo door, lange.
Laat eens wat zien.
Dames en heren, de jonge
Ralph Sampson speelt vanavond.
Ik weet dat jullie hem niet kunnen zien.
Je bent al onzichtbaar.
Allemachtig.
Daarom wordt hij
de onzichtbare man genoemd.
Luister even naar Saleems advies.
Wil je indruk maken op haar ouders?
Bestel voor haar,
vraag haar niet wat ze wil.
Ik neem de kreeft
en een fles van uw beste champagne.
Zij neemt een salade en een glas water
met een schijfje citroen.
Of je begint bij elke vraag
die ze stellen...
...je antwoord met 'godverdomme'.
Dus... 'Barry, New York is zeker
erg wennen als je uit Hawaï komt?'
Godverdomme, zeg dat wel.
'Weet je al wat je
in de zomervakantie gaat doen, Barry?'
Godverdomme, ik zat te denken
aan een stage bij een advocatenkantoor.
Wat een geweldige tips.
Verdorie.
-Laat mij maar even.
Je weet heel veel niet van mij.
Zo heb ik bijna twee jaar
bij een bank gewerkt.
En ik heb nooit, pas op voor je kin,
de tent overvallen.
Nog een biertje voor papa.
-Bedankt.
Wilt u me een handdoekje aangeven?
Alstublieft.
-Bedankt.
Daar heb je hem.
Bill Baughman, aangenaam.
-Barry.
Mijn vrouw Kathy.
-Leuk je te ontmoeten.
We hebben veel over je gehoord.
Charlotte heeft een hele dag
met je moeder doorgebracht...
...en wij dineren alleen met jou.
En zijn moeder is veel cooler dan jullie.
-Dat zal best.
Ik zal onze tijd goed benutten.
Ik neem twee hoofdgerechten als het moet.
Ik moet toegeven dat het raar voelt
om in de Yale Club te zijn.
Ik kom uit een Harvard-nest.
Dat wist ik niet.
-Ik ook niet.
Mijn vader heeft zijn doctoraal
in economie daar gehaald.
Met een volledige beurs.
Dan is hij vast geniaal.
-Hij is bijzonder.
Hij is in Kenia geboren.
Hij ontmoette mijn moeder toen hij
aan de universiteit van Hawaï studeerde.
Het project waaraan hij werkte,
werd gefinancierd...
...door Harry Belafonte, Sidney Poitier
en de Kennedys.
Indrukwekkend.
Waar is hij nu?
Hij is weer in Nairobi.
Hij is senior econoom bij de overheid.
Een fascinerend land.
Zoek je hem vaak op?
Ik wil binnenkort gaan, als Charlotte
me wat meer Swahili heeft geleerd.
Als ik hem alles heb geleerd
over politiek in New York.
Dat vereist geduld.
-En drank.
Ik heb begrepen dat u
partijvertegenwoordiger bent.
Dat gaat wat ver.
Ik heb wel borg geregeld
voor een aantal vertegenwoordigers.
Nu werf ik vooral fondsen
voor kandidaten.
Ik vind het niet heel leuk om te doen,
maar het is belangrijker dan ooit.
Binnenkort is onze enige strategie
om meer uit te geven dan de slechteriken.
En hopen dat iedereen niet slecht wordt
door al dat geld.
Zoiets.
-Kom op.
Ik ken foto's van jou met paardenstaart
waarop je voor burgerrechten betoogt.
Dat deed iedereen.
-Niet iedereen.
Wel iedereen die we kenden
binnen onze kleine, linkse enclave.
Hoe dachten uw ouders
over die kleine, linkse enclave?
Mijn ouders niet erg positief.
Die van Bill...
-Nog veel minder.
Maar zonder hun steun had ik misschien
niet de moed gehad...
...om voor de goede zaak te strijden.
Misschien was ik dan
het bedrijfsleven ingegaan.
Een goede vriend overweegt dat nu.
Hij komt uit de Grant Houses.
Kent u die?
Ik geloof van niet.
-In Harlem.
Een van de grootste
sociale-woningbouwprojecten.
Hij wil geld verdienen omdat hij vindt
dat hij niet voor niets studeert.
Dat is heel begrijpelijk.
Ik denk dat hij
er heel ongelukkig door wordt.
Maar wat weet ik er nou van?
Ik weet alleen dat die lamskoteletten
me verrukkelijk lijken.
Absoluut.
Willen jullie een lift naar de campus?
-We gaan het centrum in.
Is dat zo?
-Jij moet nodig dansen.
'Moet je het mij leren?'
'Moet ik het jou leren?'
-Dat meisje was bang voor je.
Hebben jullie een leuke avond gehad,
tortelduifjes?
Absoluut.
Mag ik een peuk, studiebol?
Dit is mijn laatste.
-Geef me dan een trekje.
Hou maar. Vandaag of morgen
moet je een pakje voor mij kopen.
Wat zei je tegen hem?
Wat moet hij?
Wat denk je wel niet,  nigger ?
Rustig.
Wat moet jij verdomme in mijn straat?
-Hij is cool. Relax, man.
Helemaal niet. Ik vind het een mietje.
-Ik woon hier.
Rot op. Jij komt hier niet vandaan.
-Ik zei alleen dat ik hier woonde.
Op 142.
-Ik kom hier vandaan, begrepen?
Geboren en getogen.
-Hartstikke mooi.
Blijf staan.
Wat nu?
Rustig, Milt. Doe dat weg.
Doe nou niet iets
waar je spijt van krijgt.
Hij is oké.
Waar gaan we heen?
Heb je wat Egyptische muskus?
Wierook of olie?
-Olie.
Eén, drie of vijf.
-Drie, graag.
Lekker?
Die doet me aan mijn vriend Idris denken.
Die had dat altijd op.
Probeer deze 'Black Love'.
Daar worden zwarte dames wild van.
Nee, dank je.
Wie is Idris?
-Van mijn jaar in het buitenland.
Hij studeert aan Emory.
Dag, jongedame. Hoe gaat het?
Wat leuk om je te zien.
Wat vond je van dat boek van Du Bois?
-Diepzinnig. Wat heb je nog meer?
Ik denk dat ik weet
waar je behoefte aan hebt.
Invisible Man  van Ralph.
-Dat heb ik al gelezen.
Heel goed.
Hij woont hier vlakbij.
We wachten al
een hele tijd op het vervolg.
Misschien heeft hij alles al gezegd.
Misschien is hij
hierin te eerlijk geweest.
Dit is geweldig.
Heb je dit gelezen?
Je hebt een goede smaak.
James Baldwin.
Dank u.
-Nee.
Dan koop ik het voor je. Hoeveel?
Helemaal niets.
-Dank u wel. Wat ontzettend aardig.
Nog een fijne dag.
Nee, dank u.
Zullen we bij Sylvia's gaan lunchen?
Waar is dat?
-Ben je daar nog nooit geweest?
Nee, Charlotte.
-Je vindt het vast leuk. Het zit daar.
...de mens ver heeft weggevoerd...
-Goed dan.
...in het land.
-Vervloekt zal Kanaän zijn.
Tien dollar voor gefrituurde kip?
-Hij is erg lekker.
Dat vinden zij niet erg.
Ze proppen zich vol,
terwijl buiten mensen staan te bedelen.
Dat is overal.
-Bij M&G...
...zes straten verderop, krijg je
dezelfde gerechten voor vier dollar.
Ben je boos op me?
Jij bent de enige blanke hier.
Nee, hoor.
Wat doet dat er trouwens toe?
-Niemand kijkt naar jou.
Ze kijken naar mij.
Die zwarte gast
met een blanke meid aan zijn arm.
Wie?
Wie dan, Barry?
Dat zie jij niet.
-Laat het me dan zien.
Je kent het niet om gezien te worden.
-Gezien?
Ik word nagestaard en nagefloten.
-Dat bedoel ik niet.
Het probleem was toch juist
dat je onzichtbaar was?
Wilt u bestellen?
Ga je mee?
Nee, ik ga wat basketballen.
Sorry.
-Maakt niet uit.
Bel je me straks?
-Oké.
Ik hou van je.
Dank je.
Eikel.
Ga met ons mee uit vanavond.
-Wat is het plan?
Tisha geeft een feestje.
-Serieus?
Onzichtbare heeft geen zin
in een getto-feestje.
Hoezo niet?
Hij komt uit Indonesië en Hawaï en zo.
Je weet wat ze leuk vinden.
Neem hem mee naar een Hawaïaans feest.
Hoe moet ik me dan ontwikkelen?
Je meent het.
Het zal wel. We zullen wel zien.
'Dank je'? Je lijkt Han Solo wel.
Die zei geen 'dank je',
maar 'dat weet ik'.
Omdat dat de coolste reactie is?
Ik heb het verkloot, hè?
Als je van haar houdt, wel.
Waarom zegt ze het dan
na de twee naarste uren in onze relatie?
Eens even denken, juist daarom. Luister.
Als ze het weer zegt, moet jij het
ook zeggen of weglopen.
Eindelijk.
Gast.
-Het werd tijd.
Dorst?
Echt wel.
-Maak maar open.
Verdorie.
-Proost.
Lekker.
Doe niet zo afwezig.
Welkom bij deze aflevering
van 'Project Safari'.
Bij sociale woningbouw...
Pardon, dames.
Hier doen de liften het vaak niet.
Stel dat Mr Jim hier...
Hoe gaat het, Mr Jim?
...of een oud vrouwtje
met boodschappentassen...
...helemaal
naar de tiende verdieping moet.
Wat doe je dan?
-Hulp vragen aan een aardige jongeman.
Als die er is.
Of je wacht op een bankje
tot ze gemaakt worden.
Precies.
Hier hebben we
het zogenaamd pissige trappenhuis.
Dankzij een van je vijf zintuigen
begrijp je vast wel waarom.
Ik zou niets aanraken,
want daar kun je jeuk van krijgen.
Daar kom je moeilijk vanaf. Nou...
Wil je nog meer zien of feesten?
Meer.
-Wat?
Er wachten dames op me.
Je weet best dat er niemand
op jou zit te wachten.
Hij kletst. We zien jullie straks wel.
Kom, deze kant op.
Sociale woningbouw is niet grappig,
integendeel.
Je probeert het avontuurlijk te maken.
De politie komt hier niet graag, omdat
je niet weet wat er achter een deur is.
Trouwens, weet je
wat een  shooting gallery  is?
Kijk maar even achter deze deur.
Een drugshol.
Daar zitten geen types als ik.
Dezelfde omgeving, alles hetzelfde.
Hoe kan dat dan, hè?
Je moet zelf
iets van het leven zien te maken.
Je moet één ding in je oren knopen.
De overheid betaalt dit.
Zo gaan ze met onze mensen om.
Dus, dit was het voor vandaag
in 'Project Safari'.
Ik heb je rondgeleid
en nu wil ik nog een biertje.
Hij is cool. Pardon.
Hierin.
Super.
Hoe gaat het? Je ziet er geweldig uit.
En, wat vind je ervan?
Schitterend.
Wat je zegt, B. Veel plezier.
Hoe gaat het, PJ?
-Prima, Miss Denise.
Prima de luxe. En met jou?
-Goed.
Onzichtbare, kom eens hier.
Ik stel je voor.
Dit is mijn vriendin Tisha.
Welkom.
Dit is Lionel. Afblijven.
En Miss Denise.
Barry. Leuk je te ontmoeten.
Wil je dansen?
Ja, hoor.
Waar kom je vandaan?
Ik woon op de hoek van 109th Street
en Amsterdam Avenue. En jij?
In de hemel?
Op de achtste verdieping.
Hoe is het op de achtste verdieping?
Precies zoals hier.
Hoezo, wil je het zien?
Ik wil alles zien.
Waarom word je Onzichtbare genoemd?
-Omdat ik een spion ben.
Ik denk dat ik dat
aan jou wel kan vertellen.
Je lijkt me betrouwbaar.
-Voor wie werk je?
Ik ben freelancer. Soms spioneer ik
voor mijn eigen stichting.
Dat heet een voyeur.
Doe normaal, Reggie.
-Dat is mijn vriendin.
Wat doe je hier?
Dat is gewoon een vriend.
Ik ken de waarheid.
Kom hier, Barry.
Hij is dronken.
Wat is er?
Wat is er met je gezicht gebeurd?
Een eikel heeft me geslagen.
-Ik ga ijs halen.
Wie? Wat had je gedaan?
Gebruik dit maar. Het is koud.
Dat was bedoeld voor je gezicht.
Laat ook maar.
Ik moet gaan.
-Helemaal niet. Ga zitten.
Dit is niets voor mij.
Ga je met me mee?
Kun je je legitimeren?
-Ik studeer hier.
Legitimatie.
Ik hoef niks te laten zien.
-Ga je lastig doen?
Is er een probleem?
-Zij hoeven zich niet te legitimeren.
Waarom ben ik zo bijzonder?
Ik vraag het nog één keer.
-Het is in orde.
Ik ken hem, hij studeert hier.
Het is in orde.
Echt.
Niet drinken hier.
Wil je gearresteerd worden?
-Ik ben niemand tot last.
Rustig, je moet naar huis.
Jij kunt rustig
voor zijn neus een biertje drinken.
Waarom word ik meteen
voor crimineel aangezien?
Weet ik veel, ik ben straalbezopen.
Wat is met je gezicht gebeurd?
-Geslagen.
Dat verbaast me niets.
-Val dood.
Heb je nog een biertje?
Is dat wel een goed idee?
-Ja.
Prima.
Weet je waarom alles
over slavernij gaat?
Waarom, Barry?
Daarom ben je een zak.
Je bent een goeie gozer.
Je bent een zak...
...maar een goeie gozer.
Het is 1981, gast.
Zet je eroverheen.
Allemachtig, je bloedt.
-Ik wil niet praten.
Wat is er gebeurd?
-Het is niet ernstig.
Waar ben je geweest?
Op een feestje in Harlem.
Je lievelingswijk.
Ik maak je wond schoon.
Kom eens.
-Niet doen.
Stop daarmee.
Wat is er met je?
Waarom vind je mij leuk?
Hoe bedoel je?
Ik vind je gewoon leuk.
-Waarom vind je me echt leuk?
Wie zou hem nou niet leuk vinden?
Dat ben ik niet.
Dat was een grapje.
Omdat je vijf dagen
in Kenia bent geweest...
...betekent dat niet
dat je begrijpt wie ik ben.
Weet je wat jouw probleem is?
Jij denkt dat dit allemaal om jou draait.
Welterusten.
Hoe kom je daaraan?
-Ik wil er niet over praten.
Luister.
Een van de jongens in Robbies
appartement is net verhuisd...
...dus er is een kamer vrij.
Ga ervoor.
-Zeker weten?
De huur is te hoog voor jou alleen...
-Ik ben toch toe aan iets anders.
Ik trek wel bij Saleem in.
Ik voel me nu
zo ver van de campus vandaan.
Het geeft niet.
Ik begrijp het.
We blijven elkaar toch wel zien?
-Tuurlijk.
Lieve papa, het spijt me
dat ik je nu pas schrijf.
Barry, we zitten hier in de stront,
weet je dat?
Letterlijk.
De hele middag kijk ik toe hoe blanken
hun honden hier laten poepen.
Dan lopen ze weg
en laten ze de poep achter.
Daar komt er weer één.
Ruim die vieze zooi op, viezerik.
Je moet slapen. Kom.
Ik mag die Charlotte wel.
Ze heeft daarnet gebeld.
Ze haalt je rond twaalf uur op
voor de bruiloft.
Je hangt me de keel uit.
Ben jij het, Barry?
-Ja, met wie spreek ik?
Met je tante Jane uit Nairobi.
Kun je me verstaan?
Slecht. Met wie?
-Tante Jane.
Luister, je vader is overleden.
Hij is omgekomen bij een auto-ongeluk.
Kun je me horen?
Ik zei dat je vader was overleden.
Breng je oom in Boston op de hoogte.
Ik moet nu ophangen.
Ik probeer je later nog wel te bellen.
Niet lachen, maar ik zit eraan te denken
om op Wall Street te gaan werken.
Mijn vader heeft vrienden daar.
Ik ben het zat om altijd blut te zijn.
Het is nu echt triest. Wat vind jij?
Is dat alles?
Geen 'Je past perfect tussen
die cocaïneverslaafde eikels'?
Geen 'Als je ergens voor stond,
zou ik je een verrader noemen'?
Heb ik al gezegd
dat je me de keel uithangt?
Het is net een stoelendans.
Je wordt 25, de muziek stopt...
...en dan trouw je met je vriend.
Zo gaat dat ook
bij de vrienden van mijn zus.
Als ik ze na maanden weer zie...
...hebben ze een ring
en een verloofde bij zich.
Wat een toeval. Binnen een halfjaar
vinden ze allemaal hun zielsverwant.
Hoe groot is die kans nou?
Je bent zo ver weg.
Sorry.
Dat bedoelde ik niet.
Heb je een hekel aan bruiloften?
Dit is mijn eerste bruiloft.
Op die van mijn moeder na.
Wil je ooit trouwen?
Ik bedoel niet nu
of per se met mij.
Ik bedoel... Zie je het jezelf ooit doen?
Het huwelijk is geen instituut
waar ik veel vertrouwen in heb.
Mijn ouders zijn
vijf, zes keer getrouwd geweest.
Van mijn vader weet ik het niet precies.
Ben je zenuwachtig
omdat je mijn familie gaat ontmoeten?
Lijk ik zenuwachtig?
-Nee.
Meer klaar voor een gevecht.
Lachen maar.
Wacht even, nog eentje.
Perfect. Nu alle heren.
Kom erbij.
Ga maar naast Martin staan.
Ze zijn niet erg relaxed.
Ik ook niet.
Perfect. Nu alle dames.
Klaar?
Dat is al de tweede keer
deze week. De tweede keer.
Luister, maak je niet druk.
Ze zijn niet zoals thuis.
Dag, meneer.
Wilt u iets?
-Nee, ik stond gewoon de tijd te doden.
Hoe gaat het?
Prima.
Ik ben Barry.
Waar komen jullie vandaan?
-Oeganda.
Dat dacht ik al.
Mijn vader komt uit Kenia.
Alstublieft.
Hij is pas overleden.
Gecondoleerd. Ook aan uw familie.
-Ook namens mij.
Het is vandaag gebeurd.
Ik werd vanochtend gebeld door
een tante die ik nog nooit ontmoet heb.
Weet je, ik wil toch wel iets drinken.
Wat heb je allemaal?
-Van alles.
Een wodka graag.
Proost.
Hoe gaat het?
Dit is mijn vriend Barry.
Barry.
-Aangenaam.
Barry, dit is Donna.
Aangenaam.
En dit is mijn nichtje Melissa.
Ik wil je heel graag
aan iemand voorstellen.
Ik dacht net dat ik iedereen gehad had.
Barry, dit zijn James en Grace Lee.
Twee zeer briljante en
geëngageerde schrijvers en activisten.
Wat een eer.
Grace wou dat Malcolm X zich
in 1964 verkiesbaar stelde voor de Senaat.
Het was nog bijna gelukt ook.
Ik dacht dat je ze wel wilde ontmoeten,
zeker vanwege je ouders.
Kom erbij.
Zijn je ouders activisten?
-Niet echt.
Kathy bedoelde vast dat ze
van verschillende rassen zijn.
Vandaar.
Mijn moeder komt uit Kansas
en mijn vader uit Kenia.
Ik heb hem maar één keer ontmoet.
Ik ben opgegroeid in Jakarta
en Honolulu...
...heb in Californië gewoond,
en ben toen hier beland.
Een mooie mix.
Weet je wat je daardoor bent?
-Ik heb geen flauw idee.
Amerikaans. Je zult nooit hoeven kiezen.
Als ik naar jullie kijk,
zie ik een verliefd echtpaar.
Zeker.
-En een wijs echtpaar.
Jullie hebben vast heel veel
te verduren gehad samen.
Dat blijkt uit wat jullie gedaan hebben
en hoe jullie kijken.
Je neemt het stokje over
van je voorgangers...
...en probeert zo ver mogelijk te komen.
En dan geef je het door.
Zo is het leven.
Een schitterende strijd.
Dans met me.
Lieve papa.
Het spijt me dat ik nu pas terugschrijf.
Ik denk elke dag aan jou
en je uitnodiging om je op te zoeken.
Soms voelt het alsof ik een deel
van mezelf niet ken.
In een positieve bui hou ik mezelf voor
dat jij de antwoorden hebt.
Mijn reis is niet zo dramatisch
als die van jou...
...maar ik probeer me voor te stellen
hoe het voor jou was op Hawaï.
En hoe het voelde
toen je mama leerde kennen.
Ik heb de afgelopen tijd geprobeerd
mijn draai te vinden in New York.
Misschien geldt dat voor iedereen.
Ik kijk ernaar uit
hierover met je te praten.
Het is tijd dat we elkaar leren kennen.
Liefs, Barack.
Zullen we  Horse  spelen?
Oké.
-Jij mag beginnen.
Mooi.
Ik krijg een 'H'.
Vanaf hier.
Niet slecht. Nu ben ik.
Waar kom je vandaan?
Uit Riverside. En jij?
-Van veel verschillende plekken.
Maar nu woon ik hier.
Ondertiteld door: Dido Tchaoussoglou